---
layout: post
title: java 查漏补缺
categories: [java]
description: java 查漏补缺
keywords: java
---

跟着黑马程序员 B 站教程学习的内容，原视频地址：https://www.bilibili.com/video/BV1gb42177

# Java 基础

- `super` 可以表示父类，与 Python 类似。
- `static` 的方法只能使用同样为 static 的方法与变量，不能使用无 `static` 的方法与变量。
- java 子类只能 extends 一个父类

**方法重写的注意事项**

1. 方法重写子类 extends 父类，建议在方法重写上面写一个 `@Override`，这是方法重写的校验注解（标志），要求方法名称和形参列表必须与被重写方法一致。
2. 子类重写父类方法时，访问权限必须大于或者等于父类该方法的权限 (`public > protected > 缺省`)。
3. 重写的方法返回值类型，必须与被重写方法的返回值类型一样，或者范围更小。
4. 私有方法、静态方法不能被重写，如果重写会报错。

java 输出一个实例的时候，如果没有重写 `toString()` 那么会自动调用（即使你缺省了 `toString()` 的调用） `Object` 类的 `toString()` 然后再输出。

java 可以使用 this(...) 来调用同一类中其他的构造函数。

**注意**：super(...)，this(...) 必须写在构造器的第一行，而且两者不能同时出现。

# 多态

多态是在继承/实现情况下的一种现象，表现为：对象多态、行为多态。

多态没有成员变量多态，也就是说，一个多态使用成员变量只会使用父类的成员变量。

使用方法与 C++ 类似，不过声明时的量的类型不是指针，而是直接是基类。

```java
基类 变量名 = new 派生类(...)
```

**多态的一个问题：**多态下不能调用子类独有功能。

### 多态下类型转换

```java
子类 变量名 = (子类) 父类变量
```

如果出错了编译阶段不会报错，但是如果发现真实类型和强转后的类型不同，会报类型转换异常的错误出来。

强转前，可以用

```java
if (变量名 instanceof 类名) {
    // ...
}
```

# lombok

写 getter setter 还有构造器有点烦了？可以使用 lombok 这个库，用的 maven 如下：

```xml
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.projectlombok/lombok -->
<dependency>
    <groupId>org.projectlombok</groupId>
    <artifactId>lombok</artifactId>
    <version>1.18.30</version>
    <scope>provided</scope>
</dependency>
```

用法是在类前面加三行：

```java
@Data
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor
```

# final

final 可以修饰类、方法、变量

- 类：最终类，不能被其他类继承
- 方法：最终方法，不能被重写
- 变量：有且仅能被赋值一次

final 修饰静态变量，这个变量今后被称为**常量**，可以记住一个固定值。 

**final 修饰变量的注意：**

1. final 修饰基本类型的变量，变量存储的数据不能被改变。
2. final 修饰引用类型的变量，变量存储的地址不能被改变，但地址所指向对象的内容是可以被改变的。

# 单例类（设计模式）

作用：确保某个类只能创建一个对象。

写法：

- 把类的构造器私有
- 定义一个类变量记住类的一个对象
- 定义一个类对象，返回对象

## 饿汉式单例

拿对象时，对象早就创建好了。

```java
public class A {
	private static A a = new A();
    private A() {}
    public static A getObject() {
        return a;
    }
}
```

## 懒汉式单例

用对象时，才开始创建对象

```java
public class B {
    private static B b;
    private B() {}
    public static B getObject() {
		if (b == null) {
            b = new B();
        }
        return b;
    }
}
```

# 枚举类

```java
修饰符 enum 枚举类名 {
	名称1, 名称2, ...;
    其他成员...
}
```

- 枚举都是最终类，不可以被继承，枚举类都是继承 `java.lang.Enum` 类的；
- 枚举类的第一行，只能罗列枚举对象的名称，这些名称本质是常量。并且每个常量会记住枚举类的一个对象；
- 枚举类的构造器都是私有的（写不写都只能是私有的），因此，枚举类对外不能创建对象。

成员函数（编译器给额外增加的）

- `name()` 名称
- `ordinary()` 索引

# 抽象类

`abstract` 可以修饰类、成员方法，如：

抽象方法：必须 abstract 修饰，只有方法签名，不能有方法体。

```java
修饰符 abstract class 类名 {
	修饰符 abstract 返回值类型 方法名称(形参列表);
}
```

- 抽象类中不一定有抽象方法，有抽象方法的类必须是抽象类。
- 抽象类最主要的特点：抽象类不能创建对象，仅作为一种特殊的父类，让子类继承并实现。
- 一个类继承抽象类，必须重写抽象类的全部抽象方法，否则这个类也必须定义成抽象类。

一种常见的用法是：模板方法设计，在父类中有一个方法调用了其中的抽象方法，然后在子类中实现相应的抽象方法，这样就实现了一种模板。除此之外，建议使用 **final** 修饰这个模板方法，防止子类重写。

# 接口

接口：Interface

JDK 8 之前只能如下这么写：

```java
public interface 接口名 {
	// 成员变量（常量）
    // 成员方法（抽象方法）
}
```

- 接口中定义的常量可以省略 public static final 不写，默认会加上去
- 抽象方法可以省略 public abstract 不写，默认会加上去
- 接口不能创建对象

接口是用来被类实现（implements）的，实现接口的类称为实现类，一个类可以同时实现多个接口。一个接口可以同时继承多个接口。

```java
修饰符 class 实现类类名 implements 接口1, 接口2, 接口3, ... {
	// 实现类实现多个接口，必须重写完全部接口的全部抽象方法，否则实现类需要定义成抽象类。
}
```

## 接口的好处

- 接口弥补了类单继承的不足，一个类可以实现多个接口，使类的功能更强大。
- 让程序可以面向接口编程，更利于解耦合

## JDK 8 接口新增的三种形式方法

```java
public interface A {
    /**
     * 1、默认方法（实例方法）：必须使用default修饰，默认会被加上public修饰。
     * 注意：只能使用接口的实现类对象调用
     */
    default void test1() {
    }

    /**
     * 2、私有方法：必须用private修饰（JDK 9开始才支持）
     * 如何调用？使用接口中的其他实例方法来调用它
     */
    private void test2() {
    }

    /**
     * 3、类方法（静态方法）：使用static修饰，默认会被加上public修饰。
     * 注意：只能用接口名来调用。
     */
    static void test3() {
    }
}
```

## 接口几点注意事项

- 一个接口可以同时继承多个接口。
- 一个接口继承多个接口，如果多个接口中存在方法签名冲突，则此时不支持多继承，也不支持多实现。
- 一个类继承了父类，又同时实现了接口，如果父类中和接口中有同名的方法，实现类会优先用父类的。
- 一个类实现了多个接口，如果多个接口中存在同名的默认（default）方法，可以不冲突，这个类重写该方法即可。

## 抽象类和接口的异同

相同点：

1. 多是抽象形式，都可以有抽象方法，都不能创建对象。
2. 都是派生子类形式：抽象类是子类继承使用，接口是被实现类实现。
3. 一个类继承抽象类，或者实现接口，都必须重写他们的抽象方法，否则自己要成为抽象类或者报错！
4. 都能支持的多态，都能够实现解耦合。

不同点：

1. 抽象类中可以定义类的全部普通成员，接口只能定义常量，抽象方法（JDK8 新增的三种方式）
2. 抽象类只能被类单继承，接口可以被类多实现。
3. 一个类继承抽象类就不能再继承其他类，一个类实现了接口（还可以继承其他类或实现其他接口）。
4. 抽象类体现模板思想：更利于做父类，实现代码的复用性。 最佳实践
5. 接口更适合做功能的解耦合：解耦合性更强更灵活。 最佳实践

# 代码块

代码块是类的五大成分之一。

代码块分为两种：

- 静态代码块：
  - 格式：`static {}`
  - 特点：类加载时自动执行，由于类只会加载一次，所以静态代码块也只会执行一次。
  - 作用：完成类的初始化，例如：对静态变量的初始化赋值。
- 实例代码块：
  - 格式：`{}`
  - 特点：每次创建对象时，执行实例代码块，并在构造器前执行。
  - 作用：和构造器一样，都是用来完成对象的初始化的，例如：对实例变量进行初始化赋值。

# 内部类

一个类定义在另一个类的内部，这个类就是内部类。

场景：这个类没必要单独设计，就设计成内部类。

## 成员内部类

- 就是类中的一个普通成员，类似前面我们学过的普通的成员变量、成员方法。

```java
public class Outer {
    // 成员内部类
    public class Inner {
    }
}

Outer.Inner oi = new Outer().new Inner();
```

成员内部类访问外部类成员的特点：

1. 成员内部类中可以直接访问外部类的静态成员/静态方法。也可以直接访问外部类的实例成员
2. 成员内部类的实例方法中，可以直接拿到当前寄生的外部类对象：`外部类名.this`。

## 静态内部类

有 static 修饰的内部类，属于外部类自己持有。

```java
public class Outer {
    // 成员内部类
    public static class Inner {
    }
}

// 外部类名.内部类名 对象名 = new 外部类名.内部类名();
Outer.Inner in = new Outer().Inner();
```

1. 静态内部中可以直接访问外部类的静态成员
2. 静态内部类中不可以直接访问外部类的实例成员

## 局部内部类（仅限了解）

局部内部类是定义在方法中、代码块中、构造器等执行体中的类。

没啥太大意义，一般仅限于方便写。

## 匿名内部类

是一种特殊的局部内部类。类似 C++ 的 lambda 函数。

```java
new 类或接口(参数值...) { // new 后接的类或接口是父类的名称。
    类体(一般是方法重写);
};
```

特点：匿名内部类本质就是一个子类，并会立即创建出一个子类对象。

作用：用于更方便地创建一个子类对象。

匿名内部类实际上是有名字：`外部类名$编号`

匿名内部类本质是一个子类，同时会立即构建一个子类对象

## 开发中的常见形式

- 通常作为一个对象参数传输给方法。
- 调用别人提供的方法实现需求时，这个方法正好可以让我们传输一个匿名内部类对象给其使用。

一个依靠匿名内部类对象的 compare 方法排序的小例子：

```java
Arrays.sort(students, new Comparator<Student>() {
	@Override
    public int compare(Student o1, Student o2) {
		if (o1.getAge() > o2.getAge()) return 1;
        else if (o1.getAge() < o2.getAge()) return -1;
        else return 0;
    }
});
```

其实接口的上层是按照返回值是否正整数、负整数来判断的。

# 函数式编程

lambda 表达式：从 JDK 8 开始新增的一种语法形式，表示函数。

可以用于替代某些匿名内部类对象

```java
(被重写方法的形参列表) -> {
	被重写方法的方法体代码
}
```

注意：lambda 表达式**只能替代函数式接口的匿名内部类！**

函数式接口：

- 有且仅有一个抽象方法的接口。

```java
@FunctionalInterface // 声明函数式接口的注解，不加也可以，不过加上可以确保它必须是函数式接口
interface Swim {
    void swimming();
}
```

## Lambda 表达式的省略规则

- 作用：用于进一步简化 Lambda 表达式的写法。

具体规则

- 参数类型全部可以省略不写。（如 int，double 等）
- 如果只有一个参数，参数类型省略的同时 “()” 也可以省略，但多个参数不能省略 “()”。（形参的括号可以把括号省略掉）
- 如果 Lambda 表达式中只有一行代码，大括号可以不写，同时要省略分号 “;”；如果这行代码是 return 语句，也必须去掉 return。

## 方法引用

### 静态方法的引用

`类名::静态方法`

使用场景

- 如果某个 Lambda 表达式里只是调用一个静态方法，并且 `->` 前后参数的形式一致，就可以使用静态方法引用。

例如：Student 类（或者别的类）中实现了一个静态方法 `public static int compareByAge(Student o1, Student o2)`，那么排序时可以写：

```java
Arrays.sort(students, Student::compareByAge)
```

### 实例方法的引用

`对象名::实例方法`

使用场景

- 如果某个 Lambda 表达式里只是通过对象名称调用一个实例方法，并且 `->` 前后参数的形式一致，就可以使用实例方法引用。

使用例类似于上面。

### 特定类型方法的引用

- `特定类的名称::方法`

使用场景

- 如果某个 Lambda 表达式里只是调用一个特定类型的实例方法，并且前面参数列表中的第一个参数是作为方法的主调，后面的所有参数都是作为该实例方法的入参的，则此时就可以使用特定类型的方法引用。

比如类似于给定一个字符串数组，给它忽视大小写排序：

```java
// Arrays.sort(names, (o1, o2) -> o1.compareToIgnoreCase(o2));

Arrays.sort(names, String::compareToIgnoreCase);
```

上下两种写法都可以。

### 构造器引用

- `类名::new`

使用场景

- 如果某个 Lambda 表达式里只是在创建对象，并且 “->” 前后参数情况一致，就可以使用构造器引用。

# String

字符串 `String` 类型是不变的。无法修改特定下标的值。

## String 创建字符串对象的方式

- 方式一：Java 程序中的所有字符串文字（例如 "abc"）都为此类的对象。

```java
String name = "123";
String schoolName = "123abc";
```

- 方式二：调用 String 类的构造器初始化字符串对象。

| 构造器                         | 说明                                   |
| ------------------------------ | -------------------------------------- |
| public String()                | 创建一个空白字符串对象，不含有任何内容 |
| public String(String original) | 根据传入的字符串内容，来创建字符串对象 |
| public String(char[] chars)    | 根据字符数组的内容，来创建字符串对象   |
| public String(byte[] bytes)    | 根据字节数组的内容，来创建字符串对象   |

## 双引号和 new 字符串的区别

- 只要是以 “...” 方式写出的字符串对象，会存储到字符串常量池，且相同内容的字符串只存储一份；
- 通过 new 方式创建字符串对象，每 new 一次都会产生一个新的对象放在堆内存中。

## String 一些常用方法

| 方法名                                                       | 说明                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| `public int length()`                                        | 获取字符串的长度返回（就是字符个数）                     |
| `public char charAt(int index)`                              | 获取某个索引位置处的字符返回                             |
| `public char[] toCharArray()`                                | 将当前字符串转换成字符数组返回                           |
| `public boolean equals(Object anObject)`                     | 判断当前字符串与另一个字符串的内容一样，一样返回 true    |
| `public boolean equalsIgnoreCase(String anotherString)`      | 判断当前字符串与另一个字符串的内容是否一样（忽略大小写） |
| `public String substring(int beginIndex, int endIndex)`      | 根据开始和结束索引进行截取，得到新的字符串（包前不包后） |
| `public String substring(int beginIndex)`                    | 从传入的索引处截取，截取到末尾，得到新的字符串返回       |
| `public String replace(CharSequence target, CharSequence replacement)` | 使用新值，将字符串中的旧值替换，得到新的字符串           |
| `public boolean contains(CharSequence s)`                    | 判断字符串中是否包含了某个字符串                         |
| `public boolean startsWith(String prefix)`                   | 判断字符串是否以某个字符串内容开头，开头返回 true，反之  |
| `public String[] split(String regex)`                        | 把字符串按照某个字符串内容分割，并返回字符串数组回来     |

字符串对象的内容比较，不能用 `==`，`==` 默认比较地址，字符串对象的内容一样时地址不一定一样。

# ArrayList

类似于 C++ 中的 vector。是个泛型类。

1. 创建 ArrayList 对象，代表一个集合容器
2. 调用 ArrayList 提供的方法，对容器中的数据进行增删改查操作

构造器：

| 构造器             | 说明                 |
| ------------------ | -------------------- |
| public ArrayList() | 创建一个空的集合对象 |

常用方法名：

| 常用方法名                            | 说明                                   |
| ------------------------------------- | -------------------------------------- |
| public boolean add(E e)               | 将指定的元素添加到此集合的末尾         |
| public void add(int index, E element) | 在此集合中的指定位置插入指定的元素     |
| public E get(int index)               | 返回指定索引处的元素                   |
| public int size()                     | 返回集合中的元素的个数                 |
| public E remove(int index)            | 删除指定索引处的元素，返回被删除的元素 |
| public boolean remove(Object o)       | 删除指定的元素，返回删除是否成功       |
| public E set(int index, E element)    | 修改指定索引处的元素，返回被修改的元素 |

ArrayList 泛型定义集合：

```java
ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
```

如果不指定泛型具体是哪种类型，`ArrayList`会默认存储`Object`类型的元素。这意味着你可以向`ArrayList`中添加任何类型的对象。在这种情况下，编译器不会报错。但是当你从`ArrayList`中取出元素时，会出现类型转换的问题。因为编译器把所有元素都当作`Object`类型处理，你需要**手动**进行类型转换。最好不要这么写。



# GUI 编程

- AWT（Abstract Window Toolkit）
  - 提供了一组原生的 GUI 组件，依赖于操作系统的本地窗口系统
- **Swing**
  - 基于 AWT，提供了更丰富的 GUI 组件，轻量级组件，不依赖于本地窗口系统

常用的 Swing 组件

- JFrame: 窗口
- JPanel: 用于组织其他组件的容器
- JButton: 按钮组件
- JTextField: 输入框
- JTable: 表格

## 常见的布局管理器

布局管理器（Layout Manager）它们可以决定组件在容器中的布局方式，避免了手动设置每个组件的位置和大小，从而简化了 GUI 设计过程。常见的布局管理器有：

- FlowLayout
- BorderLayout
- GridLayout
- BoxLayout

## 事件处理

GUI 编程中，事件的处理是通过事件监听器（Event Listener）来完成的。

### 常用的时间监听器对象

- 点击事件监听器 ActionListener
- 按键事件监听器 KeyListener
- 鼠标行为监听器 MouseListener
- 等……

### 事件的几种常见写法

1. 直接提供实现类，用于创建事件监听对象
2. 直接使用匿名内部类的对象，代表事件监听对象
3. 自定义窗口，让窗口对象实现事件接口

# 异常

在 java.lang.Throwable 中

异常可以作为方法内部的一种特殊返回值，以便通知上层调用者，方法的执行问题。在开发中异常的常见处理方式是：底层的异常抛出去给最外层，最外层集中捕获处理。

Exception：异常，它代表的才是我们程序可能出现的问题，所以，通常用 Exception 以及其子类来封装程序出现的问题。

- 运行时异常: RuntimeException及其子类，编译阶段不会出现错误提醒，运行时出现的异常（如：数组索引越界异常）
- 编译时异常: 编译阶段就会出现错误提醒的。（如：日期解析异常）

## 异常的基本处理

### 抛出异常（throws）

- 通过 `throw new 异常类(xxx)` 来创建异常对象并抛出

```java
throw new RuntimeException("这是一个手动抛出的运行时异常");
```

- 在方法上使用`throws`关键字，可以将方法内部出现的异常抛出去给调用者处理。

```java
方法 throws 异常1，异常2，异常3...
{
   ...
}
```

### 捕获异常(try...catch)

- 直接捕获程序出现的异常。
- finally
  - try 中带有 return
    当 try 中带有 return 时，会先执行 return 前的代码，然后暂时保存需要 return 的信息，再执行 finally 中的代码，最后再通过 return 返回之前保存的信息。但如果 finally 通过地址改变了变量，还是会影响方法返回值的。
  - catch 中带有 return
    catch 中 return 与 try 中一样，会先执行 return 前的代码，然后暂时保存需要 return 的信息，再执行 finally 中的代码，最后再通过 return 返回之前保存的信息。
  - finally 中带有 return
    当 finally 中有 return 的时候，try 中的 return 会失效，在执行完 finally 的 return 之后，就不会再执行 try 中的 return。这种写法，编译是可以编译通过的，但是编译器会给予警告，所以不推荐在 finally 中写 return，这会破坏程序的完整性，而且一旦 finally 里出现异常，会导致 catch 中的异常被覆盖。

```java
try{
    // 监视可能出现异常的代码！
}catch(异常类型1 变量){
    // 处理异常
}catch(异常类型2 变量){
    // 处理异常
}finally {
	...
}

```

## 自定义异常

### 自定义运行时异常

- 定义一个异常类继承 RuntimeException.
- 重写构造器。
- 通过 throw new 异常类 (xxx) 来创建异常对象并抛出。
- 特点：编译阶段不报错，运行时才可能出现！提醒不属于激进型。

### 自定义编译时异常

- 定义一个异常类继承 Exception.
- 重写构造器。
- 通过 throw new 异常类 (xxx) 创建异常对象并抛出。
- 特点：编译阶段就报错，提醒比较激进。
- 几乎被废弃，一般不要这么写

# 泛型

定义类、接口、方法时，同时声明了一个或者多个类型变量（如：`<E>`）称为泛型类、泛型接口，方形方法，它们统称为泛型。

```java
public class ArrayList<E> {
	...
}
```

## 泛型类

```java
修饰符 class 类名<类型变量, 类型变量, ...> {
	...
}
```

## 泛型接口

```java
修饰符 class 接口名<类型变量, 类型变量, ...> {
	...
}
```

## 泛型方法、通配符、上下限

### 泛型方法

```java
修饰符 <类型变量, 类型变量, ...> 返回值类型 方法名(形参列表) {
    ...
}
```

### 通配符

`?` 可以在”使用泛型“的时候代表一切类型

### 泛型的上下限：

- 泛型上限：`? extends Car`：`?` 能接收的必须是 `Car` 或者其子类。
- 泛型下限：`? super Car`：`?` 能接收的必须是 `Car `或者其父类。

## 泛型支持的类型

泛型不支持基本数据类型，只能支持对象类型（引用数据类型）。有说法是：泛型工作在编译阶段，等编译后泛型就没用了，所以泛型在编译后都会被擦除，所有类型会恢复成 Object 类型。然后基本数据类型没办法给 Object，所以不支持。

### 包装类

- 包装类就是把基本类型的数据包装成对象的类型。

| 基本数据类型 | 对应的包装类（引用数据类型） |
| ------------ | ---------------------------- |
| byte         | Byte                         |
| short        | Short                        |
| int          | Integer                      |
| long         | Long                         |
| char         | Character                    |
| float        | Float                        |
| double       | Double                       |
| boolean      | Boolean                      |

- 自动装箱：基本数据类型可以自动转换为包装类型。如：
  - `Integer a = 100;`
  - 而不是 `Integer a = Integer.valueOf(100);`
- 自动拆箱：包装类型可以自动转换为基本数据类型。如：
  - `int b = a;`

### 包装类具备的其他功能

- 可以把基本类型的数据转换成字符串类型。
  - `public static String toString(double d)`
  - `public String toString()`
- 可以把字符串类型的数值转换成数值本身对应的真实数据类型。
  - `public static int parseInt(String s)`
  - `public static Integer valueOf(String s)`

# Collection

单列集合，包括了 List 系列和 Set 系列。

## Collection 集合特点

- List 系列集合：添加的元素是有序、可重复、有索引。
  - ArrayList、LinekdList：有序、可重复、有索引。
- Set 系列集合：添加的元素是无序、不重复、无索引。
  - HashSet：无序、不重复、无索引；
  - LinkedHashSet：有序、不重复、无索引。
  - TreeSet：按照大小默认升序排序、不重复、无索引。

Collection 是单列集合的祖宗，它规定的方法（功能）是全部单列集合都会继承的。

| 方法名                              | 说明                             |
| ----------------------------------- | -------------------------------- |
| public boolean add(E e)             | 把给定的对象添加到当前集合中     |
| public void clear()                 | 清空集合中所有的元素             |
| public boolean remove(E e)          | 把给定的对象在当前集合中删除     |
| public boolean contains(Object obj) | 判断当前集合中是否包含给定的对象 |
| public boolean isEmpty()            | 判断当前集合是否为空             |
| public int size()                   | 返回集合中元素的个数。           |
| public Object[] toArray()           | 把集合中的元素，存储到数组中     |

## 三种遍历方式

### Collection 的遍历方式一：迭代器遍历

- 迭代器是用来遍历集合的专用方式 (数组没有迭代器)，在 Java 中迭代器的代表是 Iterator。

Collection 集合获取迭代器的方法

| 方法名称               | 说明                                                         |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Iterator<E> iterator() | 返回集合中的迭代器对象，该迭代器对象默认指向当前集合的第一个元素 |

Iterator 迭代器中的常用方法

| 方法名称          | 说明                                                         |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| boolean hasNext() | 询问当前位置是否有元素存在，存在返回`true`，不存在返回`false` |
| E next()          | 获取当前位置的元素，并同时将迭代器对象指向下一个元素处。     |

### Collection 的遍历方式二：增强 for 循环

```java
for (元素的数据类型 变量名 : 数组或者集合) {
	...    
}
```

- 增强 for 可以用来遍历集合或者数组。
- 增强 for 遍历集合，本质就是迭代器遍历集合的简化写法。

### Collection 集合的遍历方式三：Lambda 表达式

- 得益于 JDK 8 开始的新技术 Lambda 表达式，提供了一种更简单、更直接的方式来遍历集合。

需要使用 Collection 的如下方法来完成

| 方法名称                                           | 说明                 |
| -------------------------------------------------- | -------------------- |
| `default void forEach(Consumer<? super T> action)` | 结合 Lambda 遍历集合 |

```java
Collection<String> lists = new ArrayList<>();

...
lists.forEach(new Consumer<String>() {
    @Override
    public void accept(String s) {
        System.out.println(s);
    }
});

// 等价于
lists.forEach(s -> {
    System.out.println(s);
});
```

## 三种遍历方式的区别

认识并发修改异常问题

- 遍历集合的同时又存在增删集合元素的行为时可能出现业务异常，这种现象被称之为并发修改异常问题。

假如说用 ArrayList 集合表示购物车。

用迭代器遍历修改时里面的 `next()` 会用 `checkForComodification()` 检测是否出现并发修改，如果修改了会抛异常返回。

- 这种情况可以解决，使用迭代器自己的 `remove()` 方法来删除（而不是使用 `list.remove(name)`）。
- 如：`it.remove();`

因此边遍历边删除只适合用迭代器。增强 for 和 Lambda 只适合做遍历，不适合做遍历并修改操作。

## 解决并发修改异常问题的方案

1. 如果集合支持索引，可以使用 for 循环遍历，每删除数据后做 `i--`；或者可以倒着遍历。
2. 可以使用迭代器遍历，并用迭代器提供的删除方法删除数据。

注意：增强 for 循环 / Lambda 遍历均不能解决并发修改异常问题，因此它们只适合做数据的遍历，不适合同时做增删操作。

# List

## List 集合的特有方法

List 集合因为支持索引，所以多了很多与索引相关的方法，当然，Collection 的功能 List 也都继承了。

| 方法名称                       | 说明                                   |
| ------------------------------ | -------------------------------------- |
| void add(int index, E element) | 在此集合中的指定位置插入指定的元素     |
| E remove(int index)            | 删除指定索引处的元素，返回被删除的元素 |
| E set(int index, E element)    | 修改指定索引处的元素，返回被修改的元素 |
| E get(int index)               | 返回指定索引处的元素                   |

ArrayList 基于数组实现，每次扩容会变成自己的 1.5 倍。

LinkedList 基于双链表实现，新增了很多首尾操作的特有方法。

- 基于双链表实现的。
- 特点：查询慢，增删相对较快，但对首尾元素进行增删改查的速度是极快的。

LinkedList 新增：很多首尾操作的特有方法。

| 方法名称                  | 说明                             |
| ------------------------- | -------------------------------- |
| public void addFirst(E e) | 在该列表开头插入指定的元素       |
| public void addLast(E e)  | 将指定的元素追加到此列表的末尾   |
| public E getFirst()       | 返回此列表中的第一个元素         |
| public E getLast()        | 返回此列表中的最后一个元素       |
| public E removeFirst()    | 从此列表中删除并返回第一个元素   |
| public E removeLast()     | 从此列表中删除并返回最后一个元素 |

# 中间跳过一大堆



# 多线程

## 多线程的创建方式一：继承 Thread 类

1. 定义一个子类 MyThread 继承线程类 java.lang.Thread，重写 run () 方法
2. 创建 MyThread 类的对象
3. 调用线程对象的 start () 方法启动线程（启动后还是执行 run 方法的）

方式一优缺点：

- 优点：编码简单
- 缺点：线程类已经继承 Thread，无法继承其他类，不利于功能的扩展。

```java
class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        ...
    }
}
...
// 主函数里
Thread t1 = new MyThread();
t1.start();
```

创建线程的注意事项

1. 启动线程必须是调用`start`方法，不是调用`run`方法。
   - 直接调用`run`方法会当成普通方法执行，此时相当于还是单线程执行。
   - 只有调用`start`方法才是启动一个新的线程执行。

2. 不要把主任务放在启动子线程之前。
   - 这样主任务一直是先跑完的，相当于还是一个单线程的效果了。

## 多线程的创建方式二：实现 Runnable 接口

1. 定义一个线程任务类 `MyRunnable` 实现 Runnable 接口，重写 run () 方法。
2. 创建 `MyRunnable` 任务对象。
3. 把 `MyRunnable` 任务对象交给 Thread 处理。

| Thread 类提供的构造器          | 说明                           |
| ------------------------------ | ------------------------------ |
| public Thread(Runnable target) | 封装 Runnable 对象成为线程对象 |

1. 调用线程对象的 start () 方法启动线程。

方式二的优缺点

- 优点：任务类只是实现接口，可以继续继承其他类、实现其他接口，扩展性强。
- 缺点：需要多一个 Runnable 对象。

### 匿名内部类写法

1. 可以创建 Runnable 的匿名内部类对象。
2. 再交给 Thread 线程对象。
3. 再调用线程对象的`start()`启动线程。

最简化的写法：

```java
new Thread(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        ...
    }
}).start();
//-----------------------------
new Thread(() -> {
        ...
    }
}).start();
```

## 线程的创建方式三：实现 Callable 接口、FutureTask 类

前两种线程创建方式都存在的一个问题

- 假如线程执行完毕后有一些数据需要返回，他们重写的`run`方法均不能直接返回结果。

怎么解决这个问题？

- JDK 5.0 提供了`Callable`接口和`FutureTask`类来实现（多线程的第三种创建方式）。
- 这种方式最大的优点：可以返回线程执行完毕后的结果。

利用 Callable 接口、FutureTask 类来创建线程。

1. 创建任务对象
   - 定义一个类实现 `Callable<V>` 接口，重写返回 V 类型的 call 方法，封装要做的事情，和要返回的数据。
   - 把 `Callable<V>` 类型的对象封装成 FutureTask（线程任务对象）。
2. 把线程任务对象交给 Thread 对象。
3. 调用 Thread 对象的 start 方法启动线程。
4. 线程执行完毕后，通过 FutureTask 对象的的 get 方法去获取线程任务执行的结果。

```java
// 比如这里是一个返回 String 类的例子。
class MyCallable implements Callable<String> {
    @Override
    public String call() throws Exception {
		...
    }
}

Callable<String> c1 = new MyCallable();
Runnable f1 = new FutureTask<>(c1);
Thread t1 = new Thread(f1);
t1.start();

// 取结果
try {
    // 如果 t1 线程还没执行完，主线程会阻塞住
    System.out.println(f1.get());
} catch (Exception e) {
	e.printStackTrace();
}
```

未来任务对象的作用：

1. 本质是一个 Runnable 线程任务对象，可以交给 Thread 线程对象处理
2. 可以获取线程执行完毕后的结果。

### FutureTask 的 API

FutureTask 提供的构造器

| FutureTask 提供的构造器            | 说明                                     |
| ---------------------------------- | ---------------------------------------- |
| public FutureTask<>(Callable call) | 把 Callable 对象封装成 FutureTask 对象。 |

FutureTask 提供的方法

| FutureTask 提供的方法           | 说明                               |
| ------------------------------- | ---------------------------------- |
| public V get() throws Exception | 获取线程执行 call 方法返回的结果。 |

线程创建方式三的优缺点

- 优点：线程任务类只是实现接口，可以继续继承类和实现接口，扩展性强；可以在线程执行完毕后去获取线程执行的结果。
- 缺点：编码复杂一点。

## 三种线程优缺点

| 方式               | 优点                                                         | 缺点                                                   |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------ |
| 继承 Thread 类     | 编程比较简单，可以直接使用 Thread 类中的方法                 | 扩展性较差，不能再继承其他的类，不能返回线程执行的结果 |
| 实现 Runnable 接口 | 扩展性强，实现该接口的同时还可以继承其他的类。               | 编程相对复杂，不能返回线程执行的结果                   |
| 实现 Callable 接口 | 扩展性强，实现该接口的同时还可以继承其他的类。可以得到线程执行的结果 | 编程相对复杂                                           |

## Thread 常用方法

线程默认名是：Thread-索引

Thread 的常用方法

| Thread 提供的常用方法                | 说明                                             |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------ |
| public void run()                    | 线程的任务方法                                   |
| public void start()                  | 启动线程                                         |
| public String getName()              | 获取当前线程的名称，线程名称默认是 Thread - 索引 |
| public void setName(String name)     | 为线程设置名称                                   |
| public static Thread currentThread() | 获取当前执行的线程对象                           |
| public static void sleep(long time)  | 让当前执行的线程休眠多少毫秒后，再继续执行       |
| public final void join()...          | 让调用当前这个方法的线程先执行完！               |

Thread 的常用构造器

| Thread 提供的常用构造器                     | 说明                                   |
| ------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| public Thread(String name)                  | 可以为当前线程指定名称                 |
| public Thread(Runnable target)              | 封装 Runnable 对象成为线程对象         |
| public Thread(Runnable target, String name) | 封装 Runnable 对象成为线程对象，并指定 |

## 线程同步

### 方式一：同步代码块

- 作用：把访问共享资源的核心代码给上锁，以此保证线程安全。

```java
synchronized(同步锁) {
    访问共享资源的核心代码
}
```

- 原理：每次只允许一个线程加锁后进入，执行完毕后自动解锁，其他线程才可以进来执行。

同步锁的注意事项

- 对于当前同时执行的线程来说，同步锁必须是同一把（同一个对象），否则会出 bug。
- 锁对象最好不要随便选择一个唯一的对象，这样会影响其他无关线程的执行
- 锁对象使用规范
  - 建议使用共享资源作为锁对象，对于实例方法建议使用 `this` 作为锁对象。
  - 对于静态方法建议使用字节码（`类名.class`）对象作为锁对象。

### 方式二：同步方法

- 作用：把访问共享资源的核心方法给上锁，以此保证线程安全。

```java
修饰符 synchronized 返回值类型 方法名称(形参列表){
    操作共享资源的代码
}
```

- 原理：每次只能一个线程进入，执行完毕以后自动解锁，其他线程才可以进来执行。

**同步方法底层原理**

- 同步方法其实底层也是有隐式锁对象的，只是锁的范围是整个方法代码。
- 如果方法是实例方法：同步方法默认用`this`作为的锁对象。
- 如果方法是静态方法：同步方法默认用`类名.class`作为的锁对象。

### 方式三：Lock 锁

- Lock 锁是 JDK5 开始提供的一个新的锁定操作，通过它可以创建出锁对象进行加锁和解锁，更灵活、更方便、更强大。
- Lock 是接口，不能直接实例化，可以采用它的实现类 ReentrantLock 来构建 Lock 锁对象。

Lock 的构造器

| 构造器                 | 说明                     |
| ---------------------- | ------------------------ |
| public ReentrantLock() | 获得 Lock 锁的实现类对象 |

Lock 的常用方法

| 方法名称      | 说明   |
| ------------- | ------ |
| void lock()   | 获得锁 |
| void unlock() | 释放锁 |

解锁最好放到 try-finally 的 finally 中，确保锁用完了一定会被释放。

锁对象建议使用 final 修饰，防止被别人篡改。如：`private final Lock lk = new ReentrantLock()`

# 线程池

线程池是一个可以复用线程的技术。

工作线程（`WorkThread`）是线程池中正在工作的线程。任务队列（`WorkQueue`）是等待工作的任务队列。

任务接口有两个：

- Runnable
- Callable

创建线程池

- JDK 5.0 起提供了代表线程池的接口：`ExecutorService`。

如何创建线程池对象？

- 方式一：使用 `ExecutorService` 的实现类 `ThreadPoolExecutor` 自创建一个线程池对象。
- 方式二：使用 Executors（线程池的工具类）调用方法返回不同特点的线程池对象。

## 方式一：通过 ThreadPoolExecutor 创建线程池

ThreadPoolExecutor 类提供的构造器

| 构造器                                                       | 作用                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| `public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, ThreadFactory threadFactory, RejectedExecutionHandler handler)` | 使用指定的初始化参数创建一个新的线程池对象 |

参数解释：

| 形参            | 内容                                                         | 示例                     |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------ |
| corePoolSize    | 指定线程池的核心线程的数量                                   | 正式工：3                |
| maximumPoolSize | 指定线程池的最大线程数量                                     | 最大员工数：5；临时工：2 |
| keepAliveTime   | 指定临时线程的存活时间                                       | 临时工空闲多久被开除     |
| unit            | 指定临时线程存活的时间单位 （秒、分、时、天）                |                          |
| workQueue       | 指定线程池的任务队列                                         | 客人排队的地方           |
| threadFactory   | 指定线程池的线程工                                           | 负责招聘员工的 (hr)      |
| handler         | 指定线程池的任务拒绝策略 (线程都在忙，任务队列也满了的时候，新任务来了该怎么处理)。 | 忙不过来咋办？           |

代码示例：

```java
ExecutorService pool = new ThreadPoolExecutor(3, 5, 10, TimeUnit.SECONDS, new ArrayBlockingQueue<>(3), Executors.defaultThreadFactory(), new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy());
```

## 线程池处理任务

ExecutorService 的常用方法

| 方法名称                             | 说明                                                         |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `void execute(Runnable command)`     | 执行 Runnable 任务                                           |
| `Future<T> submit(Callable<T> task)` | 执行 Callable 任务，返回未来任务对象，用于获取线程返回的结果 |
| `void shutdown()`                    | 等全部任务执行完毕后，再关闭线程池！                         |
| `List<Runnable> shutdownNow()`       | 立刻关闭线程池，停止正在执行的任务，并返回队列中未执行的任务 |

- 一般不关闭线程池
- 临时线程是核心线程都在忙，任务队列也满了，并且还可以创建临时线程，此时才会**创建临时线程**。
- 核心线程和临时线程都在忙，任务队列也满了，新的任务过来的时候才会开始**拒绝任务**。

任务拒绝策略

| 策略                                       | 说明                                                         |
| ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `ThreadPoolExecutor.AbortPolicy()`         | 丢弃任务并抛出 RejectedExecutionException 异常。是默认的策略。 |
| `ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy()`       | 丢弃任务，但是不抛出异常，这是不推荐的做法。                 |
| `ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy()` | 抛弃队列中等待最久的任务，然后把当前任务加入队列中。         |
| `ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy()`    | 由主线程负责调用任务的 run () 方法从而绕过线程池直接执行。   |

## 方式二：通过 Executors 创建线程池

Executors 是一个线程池的工具类，提供了很多静态方法用于返回不同特点的线程池对象。

| 方法名称                                                     | 说明                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)` | 创建固定线程数量的线程池，如果某个线程因为执行异常而结束，那么线程池会补充一个新线程替代它。 |
| `public static ExecutorService newSingleThreadExecutor()`    | 创建只有一个线程的线程池对象，如果该线程出现异常而结束，那么线程池会补充一个新线程。 |
| `public static ExecutorService newCachedThreadPool()`        | 线程数量随着任务增加而增加，如果线程任务执行完毕且空闲了 60s 则会被回收掉。 |
| `public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize)` | 创建一个线程池，可以实现在给定的延迟后运行任务，或者定期执行任务。 |

**注意**：这些方法的底层，都是通过线程池的实现类 `ThreadPoolExecutor` 创建的线程池对象。

- 大型并发系统环境中使用 Executors 如果不注意可能会出现系统风险。

阿里巴巴 Java 开发手册中**【强制】**线程池不允许使用 Executors 去创建，而是通过 `ThreadPoolExecutor` 的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。

**说明**：Executors 返回的线程池对象的弊端如下：

1. FixedThreadPool 和 SingleThreadPool：
   允许的请求队列长度为 Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求，从而导致 OOM。
2. CachedThreadPool 和 ScheduledThreadPool：
   允许的创建线程数量为 Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程，从而导致 OOM。

# 单元测试

对最小的功能单元：方法，编写测试代码对其进行正确性测试。

## Junit 单元测试框架

- 可以用来对方法进行测试，它是第三方公司开源出来的（很多开发工具已经集成了 Junit 框架，比如 IDEA）

优点

- 可以灵活的编写测试代码，可以针对某个方法执行测试，也支持一键完成对全部方法的自动化测试，且各自独立。
- 不需要程序员去分析测试的结果，会自动生成测试报告出来。

## Junit 单元测试的使用步骤

需求

- 某个系统，有多个业务方法，请使用 Junit 单元测试框架，编写测试代码，完成对这些方法的正确性测试。

具体步骤

1. 将 Junit 框架的 jar 包导入到项目中（注意：IDEA 集成了 Junit 框架，不需要我们自己手工导入了）
2. 为需要测试的业务类，定义对应的测试类，并为每个业务方法，编写对应的测试方法（必须：公共、无参、无返回值）
3. 测试方法上必须声明 @Test 注解，然后在测试方法中，编写代码调用被测试的业务方法进行测试；
4. 开始测试：Vscode 测试即可，如果测试通过则是绿色；如果测试失败，则是红色。

在 `import org.junit.jupiter.api.Assertions` 后有许多断言函数可以使用。

# 反射（Reflection）

反射是：加载类，并允许以编程的方式解剖类中的各种成分。（成员变量、方法、构造器等）。

1. 反射第一步：加载类，获取类的字节码：Class 对象
2. 获取类的构造器：Constructor 对象
3. 获取类的成员变量：Field 对象
4. 获取类的成员方法：Method 对象

## 获取 Class 对象的三种方式

1. `Class c1 = 类名.class`
2. 调用 Class 提供方法：`public static Class forName (String package);`
3. Object 提供的方法：`public Class getClass (); Class c3 = 对象.getClass ();`

## 反射获取类中的成分并操作

获取类中成分后有一些 `getName() ` 的方法，请自行研究。

- Class 提供了从类中获取构造器的方法。

### 获取类构造器

| 方法                                                         | 说明                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- |
| `Constructor<?>[] getConstructors()`                         | 获取全部构造器（只能获取 public 修饰的） |
| `Constructor<?>[] getDeclaredConstructors()`                 | 获取全部构造器（只要存在就能拿到）       |
| `Constructor<T> getConstructor(Class<?>... parameterTypes)`  | 获取某个构造器（只能获取 public 修饰的） |
| `Constructor<T> getDeclaredConstructor(Class<?>... parameterTypes)` | 获取某个构造器（只要存在就能拿到）       |

获取类构造器的作用：依然是初始化对象返回

| Constructor 提供的方法                    | 说明                                                         |
| ----------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `T newInstance(Object... initargs)`       | 调用此构造器对象表示的构造器，并传入参数，完成对象的初始化并返回 |
| `public void setAccessible(boolean flag)` | 设置为 true，表示禁止检查访问控制（暴力反射）                |

### 获取类的成员变量

- Class 提供了从类中获取成员变量的方法。

| 方法                                         | 说明                                           |
| -------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| `public Field[] getFields()`                 | 获取类的全部成员变量（只能获取 public 修饰的） |
| `public Field[] getDeclaredFields()`         | 获取类的全部成员变量（只要存在就能拿到）       |
| `public Field getField(String name)`         | 获取类的某个成员变量（只能获取 public 修饰的） |
| `public Field getDeclaredField(String name)` | 获取类的某个成员变量（只要存在就能拿到）       |

获取到成员变量的作用：依然是赋值、取值。

| 方法                                      | 说明                                          |
| ----------------------------------------- | --------------------------------------------- |
| `void set(Object obj, Object value)`      | 赋值                                          |
| `Object get(Object obj)`                  | 取值                                          |
| `public void setAccessible(boolean flag)` | 设置为 true，表示禁止检查访问控制（暴力反射） |

### 获取类的成员方法

- Class 提供了从类中获取成员方法的 API。

| 方法                                                         | 说明                                           |
| ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| `Method[] getMethods()`                                      | 获取类的全部成员方法（只能获取 public 修饰的） |
| `Method[] getDeclaredMethods()`                              | 获取类的全部成员方法（只要存在就能拿到）       |
| `Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)`  | 获取类的某个成员方法（只能获取 public 修饰的） |
| `Method getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)` | 获取类的某个成员方法（只要存在就能拿到）       |

成员方法的作用：依然是执行

| Method 提供的方法                                  | 说明                                          |
| -------------------------------------------------- | --------------------------------------------- |
| `public Object invoke(Object obj, Object... args)` | 触发某个对象的该方法执行。                    |
| `public void setAccessible(boolean flag)`          | 设置为 true，表示禁止检查访问控制（暴力反射） |

## 反射的作用

- 基本作用：可以得到一个类的全部成分然后操作。
- 可以破坏封装性。
- 可以绕过泛型的约束。
  - 泛型只在编译时约束
  - 反射在运行时操作，因此可以绕过。
- 最重要的用途是：适合做 Java 的框架，基本上，主流的框架都会基于反射设计出一些通用的功能。

# 注解

注解时 Java 代码中的特殊标记，比如：@Override, @Test 等，作用时：让其他程序根据注解信息来决定怎么执行该程序。

注解可以用在类上、构造器上、方法上、成员变量上、参数等位置处。

## 自定义注解

- 就是自己定义注解。

```java
public @interface 注解名称 {
    public 属性类型 属性名() default 默认值;
}
```

特殊属性名：value

- 如果注解中只有一个 value 属性，使用注解时，value 名称可以不写。

## 注解原理

下面的代码相当于：

```java
public @interface MyTest1 {
    String aaa();
    boolean bbb();
    String[] ccc();
}

// 与下面代码等价
public interface MyTest1 extends Annotation {
    public abstract String aaa();
    public abstract boolean bbb();
    public abstract String[] ccc();
}
```

- 注解本质是一个接口，Java 中所有注解都是继承了`Annotation`接口的。
- `@注解(...)`：其实就是一个实现类对象，实现了该注解以及`Annotation`接口。

## 元注解

元注解是用来注解新注解的老注解。

比如 junit 有两种元注解 Target 和 Retention。

### @Target

作用：声明被修饰的注解只能在哪些位置使用

```java
@Target(ElementType.TYPE)
```

1. TYPE，类，接口
2. FIELD，成员变量
3. METHOD，成员方法
4. PARAMETER，方法参数
5. CONSTRUCTOR，构造器
6. LOCAL_VARIABLE，局部变量

### @Retention

作用：声明注解的保留周期。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
```

1. SOURCE
   - 只作用在源码阶段，字节码文件中不存在。
2. CLASS（默认值）
   - 保留到字节码文件阶段，运行阶段不存在。
3. RUNTIME（开发常用）
   - 一直保留到运行阶段。（一直活着）

## 解析注解

- 就是判断类上、方法上、成员变量上是否存在注解，并把注解里的内容给解析出来。

指导思想

- 要解析谁上面的注解，就应该先拿到谁。
- 比如要解析类上面的注解，则应该先获取该类的 Class 对象，再通过 Class 对象解析其上面的注解。
- 比如要解析成员方法上的注解，则应该获取到该成员方法的 Method 对象，再通过 Method 对象解析其上面的注解。
- Class、Method、Field、Constructor 都实现了 AnnotatedElement 接口，它们都拥有解析注解的能力。

| AnnotatedElement 接口提供了解析注解的方法                    | 说明                             |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| `public Annotation[] getDeclaredAnnotations()`               | 获取当前对象上面的注解。         |
| `public T getDeclaredAnnotation(Class<T> annotationClass)`   | 获取指定的注解对象。             |
| `public boolean isAnnotationPresent(Class<Annotation> annotationClass)` | 判断当前对象上是否存在某个注解。 |

# 动态代理

代理要提供接口。`java.lang.reflect.Proxy` 类：提供了为对象产生代理对象的方法：

```java
public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfaces, InvocationHandler h)
```

- 参数一：用于指定用哪个类加载器，去加载生成的代理类
- 参数二：指定接口，这些接口用于指定生成的代理长什么，也就是有哪些方法
- 参数三：用来指定生成的代理对象要干什么事情

这个代码在 ProxyUtil 类的 createProxy 接口中，返回 proxy。而代码中的对象 s 类为 Star，该类实现了 StarService 接口。代码示例：

```java
public class ProxyUtil {
    public static StarService createProxy(Star s) {
        StarService proxy = (StarService) Proxy.newProxyInstance(ProxyUtil.class.getClassLoader(), s.getClass().getInterfaces(), new InvocationHandler()) {
            @Override
            public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
                String methodName = method.getName();
                if (methodName.equals("...")) {
                    ...
                }
                Object result = method.invoke(s, args);
                return result;
            }
        }
		return proxy;
    }
}
```