---
layout: post
title: maven 初尝试
categories: [maven, java]
description: maven 初尝试
keywords: maven, java
---

跟着 B 站 GeekHour 大佬的教程学习了一下。[BV1uApMeWErY](https://www.bilibili.com/video/BV1uApMeWErY)

先照着配置把 maven 装好，并把环境变量配置好。

然后调整了一下 maven 文件夹内 `conf/settings.xml` 的 localrepo, mirror, profile。

```
<localRepository>D:/Users/bringlu/javarepo</localRepository>
```

```
<mirror>
    <id>huaweicloud</id>
    <mirrorOf>*</mirrorOf>
    <name>华为云公共仓库</name>
    <url>https://mirrors.huaweicloud.com/repository/maven/</url>
</mirror> 
```
```
    <profile>
      <id>jdk-22</id>

      <activation>
        <activeByDefault>true</activeByDefault>
        <jdk>22</jdk>
      </activation>
      <properties>
        <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
        <maven.compiler.source>22</maven.compiler.source>
        <maven.compiler.target>22</maven.compiler.target>
        <maven.compiler.compilerVersion>22</maven.compiler.compilerVersion>
      </properties>
    </profile>
```

执行以下第一个 maven 项目吧！

```
mvn archetype:generate -DgroupId=net.poplpr -DartifactId=maven-sample -DarchetypeArtifactId=maven-archetype-quickstart -DarchetypeVersion=1.5 -DinteractiveMode=false
```

可能要稍微等一会儿！

- `mvn clean`：清理项目
- `mvn compile`：编译项目
- `mvn test`：运行测试
- `mvn package`：编译代码并打包成可分发格式，比如jar/war
- `mvn install`：将包安装到本地仓库中，供其他模块使用
- `mvn deploy`：将包部署到远程仓库中，供其他项目和开发人员使用
- `mvn site`：生成项目 html 介绍网页

输入 `mvn compile` 编译，然后再输入 `mvn package` 打包，最后输入 `java -cp .\target\maven-sample-1.0-SNAPSHOT.jar net.poplpr.App` 即可执行代码。

# 坐标

一个 dependency jar 包在 POM 文件中通常有三个内容指定一个坐标：

- groupId: 公司名称
- artifactId: 项目名称
- version: 版本号

想找 jar 包的话可以上网站 [mvn repository](https://mvnrepository.com/) 找，是一个 maven 的 jar 包搜索引擎。

看起来我的 vscode 修改了 POM 文件后，插件会自动下载相应的 dependency。坐标中还有一个内容 scope：

- `compile`：默认范围，编译、测试、运行时都有效
- `provided`：编译、测试有效，运行时无效，比如servlet-api
- `runtime`：测试、运行时有效，编译时无效
- `test`：测试时有效，编译、运行时无效
- `system`：类似`provided`，但是同时必须提供一个 `systemPath` 的标签，用来指定这个依赖 jar 包的具体位置（不建议）
- `import`：导入依赖的范围

Maven会自动的解决依赖的传递性，比如说 A 依赖 B，B 依赖 C，那么Maven会自动的将 C 也导入到 A 中，这样就不需要我们手动的去导入 C 了。只有当依赖的范围是`compile`或者`runtime`的时候，依赖才会被传递，如果依赖的范围是`provided`或者`test`的时候，依赖是不会被传递的。

# 父子工程

可以使用 vscode 的 `C+S+p` 输入 maven 里面有新建子模块。

# 手动解决冲突依赖

有时候我们引入的依赖包中可能会包含一些我们不需要的依赖，
这个时候我们可以使用`<exclusions>`标签来排除这些依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-core</artifactId>
    <version>6.1.11</version>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-beans</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
```
也可以通过`<optional>`标签来指定依赖是否可选，如果依赖是可选的，那么在引入这个依赖的时候，可以不用引入这个依赖的依赖。`<optional>true</optional>`

此二者作用范围不同，`exclusions` 的作用范围是上一层级（父层级）的，而 `optional` 的作用范围是仅在当前层级（子模块层级）的。

# java 调试

在 plugin 中，需要把 `maven-compiler-plugin` 设置成这样：

```xml
<plugin>
    <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
    <version>3.13.0</version>
    <configuration>
        <debug>true</debug>
        <debuglevel>lines,vars,source</debuglevel>
    </configuration>
</plugin>
```

然后在 vscode 中设置 launch.json：

```json
{
    "type": "java",
    "name": "App",
    "request": "launch",
    "mainClass": "net.xxxxx.App",
    "projectName": "maven-sample"
}
```

然后就可以用这个调试了。

**不知道为什么突然不需要这个也可以正常调试了？**

# Nexus私服仓库

这部分就算了，暂时不学习了。